Задание 1. Виды дефектов

Исследуй историю известных багов в истории IT, выбери минимум 3 примера наиболее интересных тебе.
Проведи анализ для каждого кейса и оформи выводы в таблицу в документе task_1.md.





Вид дефекта
Почему не был обнаружен при тестировании?
Какие виды тестирования могли бы его найти?
Экономические/репутационные последствия




Пример







Причины появления дефектов
Причин возникновения дефектов достаточно много. Самой частой причиной является человеческий фактор, который может присутствовать на любом этапе жизненного цикла разработки ПО (отдельное внимание теме жизненного цикла уделялось в проекте  QA_01_Foundation).
Перечислим несколько причин появления дефектов:

ошибки в спецификации / техническом задании;
ошибки при написании кода разработчиком (например, из-за слишком сложной логики функциональности, недостаточности времени для написания кода и т. д.);
плохая коммуникация в команде;
ошибки в инструментах разработки.


Задание 2. Создание анти-шаблона тестирования

Проанализируй перечисленные выше причины появления дефектов.
На основе анализа создай список из 5-7 "анти-шаблонов" - типичных ошибок в подходе к тестированию, которые приводят к пропуску критических дефектов. При составлении старайся сделать материалы максимально применимыми в  использовании в работе.
Выполненное задание оформи в документе task_2.md.



Локализация дефекта
Отличительной чертой квалифицированного тестировщика является его умение локализовать дефект. То есть не просто его найти, но и показать разработчику то место в продукте, в котором (или из-за которого) возник дефект. Чем точнее тестировщик может указать причину дефекта, тем меньше времени разработчику понадобится на его устранение.
Локализация дефекта практически невозможна без инструментов тестирования/разработки, с которыми ты познакомишься в следующих проектах.

Глава 5

Баг-репорт
Прежде чем продолжить изучение баг-репорта (отчета о найденном дефекте), сначала проговорим те действия, которые надо сделать перед его созданием:

Повтори баг (воспроизведи его ещё раз);
Удостоверься в его уникальности (возможно, кто-то уже его нашел и оформил, а дубли дефектов нам не нужны 🙂);
Максимально локализуй его;
Вот теперь дефект можно оформлять (максимально подробно).

Теперь поговорим про важные составляющие для некоторых полей баг-репорта. Мы не будем сейчас перечислять все поля, а рассмотрим только те, на которых нужно заострить внимание, потому что при их заполнении могут быть нюансы.
Заголовок — краткое описание сути бага. Заголовок следует писать, основываясь на принципе «Что? Где? Когда?»:


Что? — что происходит / не происходит согласно документации / представлению о нормальной работе продукта.

Где? — в каком элементе ПО возникает дефект.

Когда? — при каких действиях возникает дефект.

При написании заголовка стоит избегать слов «Плохо», «Неправильно» и им подобных, так как они не точно описывают суть проблемы.
Поля  “Приоритет” (Priority) и “Серьезность” (Severity) бага
Приоритет показывает, насколько срочно нужно исправить ошибку.
Серьезность описывает, насколько сильно ошибка аффектит на бизнес-логику работы приложения или затрудняет использование его функций.
Значения в полях “Приоритет” и “Серьезность” помогать принять решение об очередности исправлений выявленных дефектов.
“Приоритет” и “Серьезность” - это разные вещи.
Серьезность может быть— Critical - например, дефект сильно влияет на работу приложения. Но бизнес-логика приложения на следующей неделе будет изменена или выведена из продукта. Поэтому приоритет будет Low (низкий). Это значит, что нет смысла тратить время и силы на исправление этого бага.
Или серьезность может быть — Trivial, приоритет - High.
Подумай и попробуй представить, что это может быть за ситуация, и какой дефект мог бы быть.
Поле «Вложения». Очень важное поле именно для тестировщика. В данном поле складываются все «доказательства» по найденному дефекту. Это могут быть снимки экрана, видеозапись поведения приложения, логи работы системы/приложения и т. д.
Причин для заполнения этого поля этого минимум две:

Сэкономить время разработчику в локализации дефекта;
Доказательство, что «баг был», особенно актуально в случае «плавающих» багов (баг, который то есть, то нет).

Важно помнить и знать о принципе «Один дефект — один репорт». Если на проблему уже заведен баг-репорт, второй заводить не нужно, это только создаст замешательство о количестве багов в системе. С другой стороны, если багов несколько, даже если они возникают в одном и том же окне и имеют общие черты, не стоит пытаться описать их всех одним репортом, лучше завести по репорту на каждый.
Баг-репорт — ключевой тестовый артефакт. Любой найденный баг желательно сразу оформлять и отправлять разработчику именно в формате баг-репорта. В этом проекте вряд ли удастся найти баг, однако в будущих — обязательно! 😉

Пример багрепорта в Jira. На практике, в работе различных команд, шаблоны багрепортов могут незначительно отличаться от "классического". Например в этом (скрин) нет поля "Серьёзность".

Задание 3. Составить баг-репорт


Перейди на ресурс https://www.saucedemo.com/ и найди минимум 1 дефект (на странице авторизации или после авторизации).


Составь баг-репорт. В твоем баг-репорте должно быть минимум 6 обязательных полей, остальные ты можешь добавить в зависимости от уровня твоего изучения темы и желания наращивать опыт в составлении разных баг-репортов:

заголовок
критичность
серьёзность
шаги воспроизведения
ожидаемый результат
фактический результат



Отдельно опиши, почему ты считаешь обнаруженный дефект именно багом, а не фичами или ожидаемым поведением.


Опиши гипотезу о возможных причинах возникновения дефекта и точках исправления (техническое размышление).


Подумай более комплексно: проанализируй влияние дефекта на пользователя и бизнес-процессы: отдельно опиши, какие риски и неудобства он вызывает.


Выполненное задание оформи в документе task_3.md.



Жизненный цикл баг-репорта
Рассмотрим, что дальше будет с нашим оформленным и отданным в работу дефектом. Нагляднее всего это представить в виде диаграммы:


Задание 4. Жизненный цикл баг-репорта

Самостоятельно изучи этапы жизненного цикла (какие еще состояния/статусы дефектов могут возникнуть в процессе жизненного цикла бага) и заполни таблицу по возможным этапам:




Этап / статус жизненного цикла баг-репорта
Что происходит
Кто и на каком этапе может менять статус баг-репорта
Пример




«New»
Дефект создан, но в работу ещё не отправлен (возможно, тестировщик уточняет какие-либо детали для данного дефекта)
Статус выставляется автоматически




Представь, что в процессе жизненного цикла баг-репорта возникает несколько конфликтных сценариев:

Разработчик говорит "Not a bug"
Менеджер настаивает на "Low priority" для критичного бага
Баг не воспроизводится на среде у разработчика
Релиз блокируется одним багом

Выбери любые 2 сценария и опиши возможную стратегию коммуникации как тестировщика. Твоя цель - сформулировать максимально сильную стратегию, чтобы пройти препятствие и двигаться по workflow.
Укажи выбранную ситуацию и укажи действия (что ты будешь делать пошагово) и возможные шаблоны коммуникации (сообщения, аргументы, вопросы коллегам).

