Задание 1. Классификация тестирования
Представь, что тебе поручили провести тестирование нового мобильного банковского приложения. На данный момент готовы:

Отдельный модуль для перевода средств между счетами (без подключения к реальному банковскому шлюзу).
Макет интерфейса с основными экранами.
Первая полная сборка приложения для внутренних сотрудников.

Используя предложенную выше схему категоризации по предложи минимум по одному конкретному примеру вида тестирования для каждой ячейки таблицы, который был бы уместен на текущем этапе работы с приложением. В примере должно быть краткое описание, что именно проверяется.

Дозаполни таблицу категоризации типов тестирования (убедись, что в каждом столбце есть как минимум по два значения, но чем больше типов ты укажешь, тем эффективнее будет твоя peer-to-peer проверка, можешь также добавить дополнительные столбцы).




По стадии проведения процесса тестирования
По знанию устройства системы
По направленности тестового сценария
По выполнению кода




Alfa-тестирование: тестирование макета интерфейса (п.2) силами дизайнеров и продукт-менеджеров на удобство и логику переходов.
Black-Box: ...
...
...


...
...
...
...




Выполненное задание оформи в файле task_1.md.



Глава 4

Уровни тестирования
Существуют три уровня тестирования:


Модульное (оно же компонентное, оно же юнит-тестирование);

Интеграционное;

Системное.

И ещё один уровень добавляется по международной классификации:


Приёмочное тестирование — тестирование, проводимое при сдаче продукта заказчику. Целью приёмочного тестирования является определение готовности программного продукта к использованию конечными пользователями. Набор тест-кейсов и сценариев разрабатывается на основании требований к данному приложению.


Без завершения одного вида тестирования в пирамиде переход к более высокому уровню не имеет никакого смысла, так как каждый уровень тестирования является отдельным этапом в процессе обеспечения качества программного продукта.

Задание 2. Уровни тестирования

Чтобы погрузиться в тему уровней тестирования, самостоятельно найди, осмысли информацию и составь таблицу. Старайся найти наиболее интересные примеры дефектов (разные продукты и сценарии).




Уровень тестирования
Что проверяем и на каком этапе жизненного цикла ПО
Кем проводится
Типичные артефакты для тестирования (минимум по 3 на каждый уровень)
Пример дефекта, характерного для этого уровня (минимум по 3 на каждый уровень)




Модульное






Интеграционное






Системное






Приемочное








Выполненное задание оформи в документе task_2.md.



Глава 5

Тестирование документации
Итак, метод Black-box подразумевает, что мы не знаем, как работает система/приложение на уровне кода, но знаем его бизнес-логику.
Данный метод сильно опирается на бизнес-требования, НО! Требования тоже надо тестировать.
Качественное тестирование требований на ранних стадиях (до отправки документации в работу разработчикам и дизайнерам) помогает сэкономить время многих участников команды и деньги заказчика.
Существует 4 основных критерия, на которые ориентируются при тестировании документации:

Полнота;
Однозначность;
Непересекаемость;
Атомарность.

Для примера рассмотрим отрывок неудачного описания требований для почтового клиента:

«Кнопка в нижней панели инструментов позволяет пользователю прикреплять файлы к письму, а кнопка в виде «колокольчика» позволяет включить оповещение о доставке письма».
В данной формулировке нарушены целых 3 из 4 критериев правильности написания технического задания.
«...прикреплять файлы к письму» (Полнота)

Отсутствует информация о разрешенных типах прикрепляемых файлов.
Отсутствует информация о максимальном размере прикрепляемых файлов.
Отсутствует само описание процесса прикрепления файлов (например, при клике по кнопке откроется системное окно, в котором необходимо выбрать…).

«Кнопка в нижней панели инструментов…» (Однозначность)
Не указано, какая кнопка в нижней панели инструментов (их там четыре, и если исключить «колокольчик», про который явно указано, то остаются три неизвестные кнопки). Хоть интуитивно понятно, что это «скрепка», тем не менее это должно быть прописано в явном виде, и каждый, кто читает данное требование, должен одинаково понимать написанное.
«...а кнопка в виде «колокольчика»...» (Атомарность)
Требование для кнопки «оповещение» должно прописываться отдельно от требования для кнопки «вложение».
К тестированию документации нужно подходить очень ответственно, ведь это и первоначальный источник информации, на основе которого создается продукт, и одновременно исторические данные, к которым обращаются при уже реализованном продукте. То есть важно, чтобы документация была актуальной и полной всегда, а не только на этапе разработки продукта.
В проекте QA1_Foundation мы рассматривали тему “Agile manifesto”.
Один из принципов этого манифеста гласит: "Работающий продукт важнее исчерпывающей документации".
Стоит отметить, что "работающий продукт" не отменяет необходимости в "исчерпывающей документации" — приоритет в первую очередь отдан тому, чтобы продукт функционировал. Все доводы в пользу необходимости документации подробно изложены в блоке "Тестирование документации".

Задание 3. Практическое тестирование документации
Приложение «Найди и иди» предназначено для поиска нужного пользователям магазина и построения маршрута до него. Для упрощения задания считаем, что геолокация всегда разрешена приложению.

Техническое задание на приложение “Найди и иди”:



ID требования
Описание требования




SC21-01

Поле ввода названия магазина- Поле ввода названия магазина принимает любые символы.- Поле содержит плейсхолдер.- Плейсхолдер исчезает при вводе символов.- Минимальное количество символов — 2.- В поле сохраняются результаты предыдущих поисков.


SC21-02

Поле выбора типа магазина- Поле выбора типа магазина представляет собой выпадающее меню со следующими вариантами выбора значений:1. «Продуктовые магазины»;2. «Магазины стройматериалов»;3. «Аптеки»;и т.п.- Поле содержит плейсхолдер «Выберите тип магазина».- При наличии выбранного значения оно отображается в поле.


SC21-03

Кнопка «Поиск»- Кнопка «Поиск» активна только в случае заполнения минимум одного поля (некликабельна при отсутствии заполнения обоих полей).- Успешные результаты поиска отображаются в виде флажков на карте.- Карту можно скроллить и зуммировать (стандартные жесты).


SC21-04

Кнопка «Построить маршрут»- Кнопка «Построить маршрут» активна в следующих случаях:1. Найден результат поиска введенного пользователем названия магазина и выбран его флаг на карте.2. Выбран тип магазина (маршрут будет построен до ближайшего магазина с указанным типом).- Кнопка содержит иконку в виде изогнутой стрелки,  надпись «Построить маршрут» и цвет фона #fff (белый).- При нажатии на кнопку цвет фона меняется на #586d73 (серый) и название кнопки меняется с «Построить маршрут» на «Отменить маршрут».


SC21-05

Область карты- Область карты занимает половину области экрана телефона.- Для построения маршрута требуется выполнение условий в требовании SC21-04.- Построенный маршрут можно отменить только нажатием кнопки «Отмена».


SC21-06

Общие требования к работе приложения- При повторном открытии приложения отображать незаконченный ранее маршрут.- Отключать точную геопозицию при низком заряде аккумулятора.




Выполненное задание оформи в файле task_3.md.

Скопируй техническое задание себе в файл (task_3.md).
Проведи тестирование предоставленной технической документации (с учетом основных критериев составления ТЗ).
Распиши, как указано в примере (про почтовый клиент), какая фраза содержит ошибку, к какому критерию эта ошибка относится и пункты пояснения, почему это ошибка.


Задание 4. Black-box

Основываясь только на проанализированном ТЗ из задания 3 “Практическое тестирование документации”, напиши чек-лист проверок приложения "Найди и иди" по методике Black-box.
Выполненное задание оформи в файле task_4.md.



Задание 5. Grey-box
У тебя как тестировщика данного приложения есть доступ к базам данных в которых хранится информация о магазинах.

Основываясь вводных, указанных выше (описание задания), напиши чек-лист проверок приложения "Найди и иди" по методике Grey-box.
Выполненное задание оформи в файле task_5.md.


Полноценного задания по white-box приложения «Найди и иди» на данном этапе не будет, т. к. для этого надо уметь читать код (а тестирование «белым ящиком» и есть чтение кода).
