Задание 1. REST API



Самостоятельно изучи методы REST API, различия между методами, JSON, преимущества JSON имеет над XML и YAML, JSON Schema, сериализация и десериализация в контексте JSON.


Выбери два публичных REST API.


Изучи официальную документацию этих API.


Составь сравнительную таблицу для каждого API с указанием ссылок на выбранные REST API:

основные эндпоинты и поддерживаемые методы;
форматы запроса и ответа;
особенности авторизации и версии API;
отличия в подходах к дизайну и структуре.



В одном из выбранных публичных API найди пример JSON-запроса или ответа и добавь его в документ. Изучи структуру JSON: ключи, их типы данных. Запиши эти ключи и типы в отдельный список. Укажи ссылку на анализируемый REST API.


Выполненное задание оформи в документе task_1.md.



Глава 4


Postman и Swagger

Теперь рассмотрим два инструмента, с помощью которых чаще всего работают с API-методами:


Postman — приложение для работы с API, которое позволяет создавать, тестировать и документировать API с помощью конструкторов запросов, визуализации ответов и автоматизации проверки.

Swagger — основной инструмент, который помогает разработчикам создавать, и документировать API, а тестировщикам проверять через него API. Самостоятельно поищи примеры, как может выглядеть Swagger какого-либо сервиса.


Задание 2. Postman


Установи Postman, зарегистрируй свой аккаунт (так будет удобнее собирать проекты).
Изучи в Postman следующие функциональности:

настройка окружения;
создание коллекций
создание запросов в коллекциях;
добавление сниппетов;
запуск автотестов для коллекции.


Для одного из выбранных в предыдущем задании публичных API примени полученные навыки работы с Postman: настрой рабочее окружение, создай коллекцию запросов (минимум 1), добавь разные запросы к API (в коллекции минимум 3 запроса, разные по методам), добавь к запросам сниппеты, выполни запросы и проанализируй полученные ответы.
Экспортируй получившуюся библиотеку запросов в файл .json. Убедись, что коллекция может быть импортирована и использована другим пользователем без дополнительных настроек (правильно настроенные переменные, параметры).
Экспортированный файл с расширением .json загрузи в файловый сервис.


Глава 5


Базы данных

Базами данных (далее — БД) называют место хранения информации. В зависимости от вида БД эта информация может храниться в упорядоченном или ином виде. Дальше поговорим о видах БД. Они бывают реляционными и нереляционными. Всё, как всегда: каждый вид обладает плюсами и минусами.
СУБД — это система управления базами данных. Простыми словами — это то, через что мы взаимодействуем с БД (то место, где пишем запросы). Раз упомянули запросы, то переходим к ним.
Для работы с реляционными БД необходимо уметь писать SQL-запросы. Существуют четыре основных вида операций в БД: создание, чтение, обновление и удаление. Для обозначения данных операций существует акроним CRUD.
Тестировщик проверяет корректность операций CRUD, анализирует, как изменяются данные, ищет логические ошибки и несоответствия в базе, которые могут повлиять на пользователей.

Задание 3. Базы данных


Самостоятельно изучи отличия реляционных БД от нереляционных, а также плюсы и минусы каждого вида, отличия СУБД одного типа (например, чем отличается реляционная MySQL от реляционного PostgreSQL).
Выбери один из популярных онлайн-сервисов, которым ты пользуешься (социальная сеть, мессенджер, интернет-банк и т.д.)
Сформулируй и зафиксируй гипотезу о том, какой тип БД (реляционная, нереляционная или гибридный подход) является основным для выбранного сервиса? Аргументируй свой ответ, опираясь на функциональность сервиса (не используй на этом этапе интернет, суть задания научиться формулировать гипотезы, основываясь на информации и своих знаниях, что входит в рабочие задачи тестировщика).
Разбей сервис на 3-4 ключевые функции. Для каждой функции опиши: какие данные она использует, и какой тип БД для них, по твоему мнению, больше подходит и почему.
Опиши 2-3 идеи для тест-кейсов для проверки выбранных типов БД.
Выполненное задание оформи в документе task_3.md.

После выполнения задания проведи быстрый поиск в Интернете [Название сервиса] tech stack database. Совпали ли твои гипотезы с реальной архитектурой? Если нашлись реальные данные, кратко опиши их.